---
title: 初入江湖之江泰保险面试回顾
date: 2020-01-05 10:25:04
permalink: /pages/91c7e9/
categories:
  - 更多
  - 面试经验
  - 后端面经
tags:
  - 面试
---
### jdk常用的包

java.lang: 这个是系统的基础类，比如String、Math、Integer、System和Thread，提供常用功能。
java.io: 这里面是所有输入输出有关的类，比如文件操作等。
java.net: 这里面是与网络有关的类，比如URL,URLConnection等。
java.util : 这个是系统辅助类，特别是集合类Collection,List,Map等。
java.sql: 这个是数据库操作的类，Connection，Statememt，ResultSet等。

### string、stringBuffer、stringBuilder区别


| String | 字符串常量 | 不可变 | 使用字符串拼接时是不同的2个空间 |
| --- | --- | --- | --- |
| StringBuffer | 字符串变量 | 可变 | 线程安全，字符串拼接直接在字符串后追加 |
| StringBuilder | 字符串变量 | 可变 |非线程安全，字符串拼接直接在字符串后追加 |

1. StringBuilder执行效率高于StringBuffer高于String。
2. String是一个常量，是不可变的，所以对于每一次+=赋值都会创建一个新的对象，StringBuffer和StringBuilder都是可变的，当进行字符串拼接时采用append方法，在原来的基础上进行追加，所以性能比String要高，又因为StringBuffer是线程安全的而StringBuilder是线程非安全的，所以StringBuilder的效率高于StringBuffer。
3. 对于大数据量的字符串的拼接，采用StringBuffer,StringBuilder。
4. 另一种说法，JDK1.6做了优化，通过String声明的字符串在进行用“+”进行拼接时，底层调用的是StringBuffer，所以性能上基本和后两者没有什么区别。

### List、set、 Collection、 Collections
1. List和Set都是接口，他们都继承于接口Collection,List是一个有序的可重复的集合，而Set的无序的不可重复的集合。Collection是集合的顶层接口，Collections是一个封装了众多关于集合操作的静态方法的工具类,因为构造方法是私有的，所以不能实例化。
2. List接口实现类有ArrayList,LinkedList,Vector。ArrayList和Vector是基于数组实现的,所以查询的时候速度快，而在进行增加和删除的时候速度较慢LinkedList是基于链式存储结构，所以在进行查询的时候速度较慢但在进行增加和删除的时候速度较快。又因为Vector是线程安全的，所以他和ArrayList相比而言，查询效率要低。

### java中常见的异常
1. Error与Exception
Error是程序无法处理的错误，比如OutOfMemoryError、ThreadDeath等。这些异常发生时，Java虚拟机（JVM）一般会选择线程终止。

Exception是程序本身可以处理的异常，这种异常分两大类运行时异常和非运行时异常。程序中应当尽可能去处理这些异常。
2. 运行时异常和非运行时异常

运行时异常: 都是RuntimeException类及其子类异常：

   1. 运行时异常: 都是RuntimeException类及其子类异常：
   2. IndexOutOfBoundsException 索引越界异常
   3. ArithmeticException：数学计算异常
   4. NullPointerException：空指针异常
   5. ArrayOutOfBoundsException：数组索引越界异常
   6. ClassNotFoundException：类文件未找到异常
   7. ClassCastException：造型异常（类型转换异常）
   
这些异常是不检查异常（Unchecked Exception），程序中可以选择捕获处理，也可以不处理。这些异常一般是由程序逻辑错误引起的。
非运行时异常:是RuntimeException以外的异常，类型上都属于Exception类及其子类。从程序语法角度讲是必须进行处理的异常，如果不处理，程序就不能编译通过。如：

IOException、文件读写异常

FileNotFoundException：文件未找到异常

EOFException：读写文件尾异常

MalformedURLException：URL格式错误异常

SocketException：Socket异常

SQLException：SQL数据库异常

### HashMap和Hashtable的底层和区别
1. Hashtable是线程安全，HashMap是非线程安全，HashMap的性能会高于Hashtable，我们平时使用时若无特殊需求建议使用HashMap，在多线程环境下若使用HashMap需要使用Collections.synchronizedMap()方法来获取一个线程安全的集合（Collections.synchronizedMap()实现原理是Collections定义了一个SynchronizedMap的内部类，这个类实现了Map接口，在调用方法时使用synchronized来保证线程同步。

2. HashMap可以使用null作为key，不过建议还是尽量避免这样使用。HashMap以null作为key时，总是存储在table数组的第一个节点上。而Hashtable则不允许null作为key。
3. HashMap继承了AbstractMap，HashTable继承Dictionary抽象类，两者均实现Map接口
4. HashMap的初始容量为16，Hashtable初始容量为11，两者的填充因子默认都是0.75
5. HashMap扩容时是当前容量翻倍即:capacity2，Hashtable扩容时是容量翻倍+1即:capacity2+1
6. HashMap和Hashtable的底层实现都是数组+链表结构实现
7. 两者计算hash的方法不同：

Hashtable计算hash是直接使用key的hashcode对table数组的长度直接进行取模。

HashMap计算hash对key的hashcode进行了二次hash，以获得更好的散列值，然后对table数组长度取摸

### ArrayList，    Vector， LinkendList的储存性能和特性

1. ArrayList和Vector使用数组存储元素；LinkedList使用链表存储元素
2. ArrayList和Vector插入删除数据时，需要搬运数据，效率较差；LinkedList使用链表，不需要搬运数据，效率高
3. ArrayList和Vectory查询时，按数组下标查询，不需要遍历，效率高；LinkedList需要遍历，查询效率底
### 堆和栈的区别

java 的内存分为两类，一类是栈内存，一类是堆内存。栈内存是指程序进入一个方法时，会为这个方法单独分配一块私属存储空间，用于存储这个方法内部的局部变量，当这个方法结束时，分配给这个方法的栈会释放，这个栈中的变量也将随之释放。堆是与栈作用不同的内存，一般用于存放不放在当前方法栈中的那些数据，例如，使用 new创建的对象都放在堆里，所以，它不会随方法的结束而消失。 方法中的局部变量使用 final修饰后，放在堆中，而不是栈中。  
区别：

1. heap是堆，stack是栈。
2. stack的空间由操作系统自动分配和释放，heap的空间是手动申请和释放的，heap常用new关键字来分配。
3. stack空间有限，heap的空间是很大的自由区。在Java中，若只是声明一个对象，则先在栈内存中为其分配地址空间，若再new一下，实例化它，则在堆内存中为其分配地址。
4. 举例：

数据类型 变量名；这样定义的东西在栈区。

如：Object a =null; 只在栈内存中分配空间

new 数据类型();或者malloc(长度);这样定义的东西就在堆区

如：Object b =new Object(); 则在堆内存中分配空间

### HashMap的底层实现
HashMap中的数据结构是数组+单链表的组合，以键值对(key-value)的形式存储元素的，通过put()和get()方法储存和获取对象。
HashMap有两个参数影响其性能：初始容量和负载因子。均可以通过构造方法指定大小。

数组扩容之后，最消耗性能的点就出现了：原数组中的数据必须重新计算其在新数组中的位置，并放进去，这个操作是极其消耗性能的。所以如果我们已经预知HashMap中元素的个数，那么预设初始容量能够有效的提高HashMap的性能。

HashMap是线程不安全的，在多线程情况下直接使用HashMap会出现一些莫名其妙不可预知的问题。在多线程下使用HashMap，有几种方案：

A. 在外部包装HashMap，实现同步机制

B. 使用Map m = Collections.synchronizedMap(new HashMap(...));实现同步（官方参考方案，但不建议使用，使用迭代器遍历的时候修改映射结构容易出错）

D. 使用java.util.HashTable，效率最低（几乎被淘汰了）

E. 使用java.util.concurrent.ConcurrentHashMap，相对安全，效率高（建议使用）

### spring以及AOP的使用
Spring 是完全面向接口的设计，降低程序耦合性，主要是事务控制并创建bean实例对象。在ssh整合时，充当黏合剂的作用。IOC(Inversion of Control) 控制反转/依赖注入，又称DI(Dependency Injection) (依赖注入) 
#### IOC的作用：
  产生对象实例，所以它是基于工厂设计模式的
#### Spring IOC的注入
　1. 通过属性进行注入，通过构造函数进行注入
　2. 注入对象数组      注入List集合
　3. 注入Map集合     注入Properties类型
#### Spring IOC 自动绑定模式：
可以设置autowire按以下方式进行绑定，按byType只要类型一致会自动寻找，按byName自动按属性名称进行自动查找匹配.
#### AOP 面向方面（切面）编程
AOP是OOP的延续，是Aspect Oriented Programming的缩写，意思是面向方面(切面)编程。
　　 `注：OOP(Object-Oriented Programming ) 面向对象编程`

    AOP主要应用于日志记录，性能统计，安全控制,事务处理（项目中使用的）等方面。
   
 #### Spring中实现AOP技术
 在Spring中可以通过代理模式来实现AOP
 代理模式分为
 静态代理：一个接口，分别有一个真实实现和一个代理实现。
 动态代理：通过代理类的代理，接口和实现类之间可以不直接发生联系，而可以在运行期（Runtime）实现动态关联。   
 
 动态代理有两种实现方式，可以通过jdk的动态代理实现也可以通过cglib来实现而AOP默认是通过jdk的动态代理来实现的。jdk的动态代理必须要有接口的支持，而cglib不需要，它是基于类的。
 #### Spring AOP事务的描述：
 在spring-common.xml里通过<aop:config>里面先设定一个表达式，设定对service里那些方法  如：对add* ,delete*,update*等开头的方法进行事务拦截。我们需要配置事务的传播（propagation="REQUIRED"）特性,通常把增,删,改以外的操作需要配置成只读事务（read-only="true"）.只读事务可以提高性能。之后引入tx:advice,在tx:advice引用 transactionManager（事务管理）,在事务管理里再引入sessionFactory,sessionFactory注入 dataSource，最后通过<aop:config> 引入txAdvice。
 #### Spring实现ioc控制反转描述：
 原来需要我们自己进行bean的创建以及注入，而现在交给spring容器去完成bean的创建以及注入。所谓的“控制反转”就是 对象控制权的转移，从程序代码本身转移到了外部容器。
 ### 事务以及事务的传播行为
 在数据库中,所谓事务是指一组逻辑操作单元即一组sql语句。当这个单元中的一部分操作失败,整个事务回滚，只有全部正确才完成提交。
 
 判断事务是否配置成功的关键点在于出现异常时事务是否会回滚
 
####  事务的ACID属性
1. 原子性（Atomicity）
原子性是指事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。
2. 一致性（Consistency）
事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另外一个一致性状态。(数据不被破坏)
3. 隔离性（Isolation）
事务的隔离性是指一个事务的执行不能被其他事务干扰。
4. 持久性（Durability）
持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的。即使系统重启也不会丢失。
在JDBC中，事务默认是自动提交的，每次执行一个 SQL 语句时，如果执行成功，就会向数据库自动提交，而不能回滚。
为了让多个 SQL 语句作为一个事务执行：

（1）执行语句前调用 Connection 对象的 setAutoCommit(false); 以取消自动提交事务。

（2）在所有的 SQL 语句都成功执行后，调用 commit(); 方法提交事务。

（3）在出现异常时，调用 rollback(); 方法回滚事务。

### Spring中七种事务传播行为

| 事务传播行为类型 |说明  |
| --- | --- |
|PROPAGATION_REQUIRED  | 如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。这是最常见的选择。|
|PROPAGATION_SUPPORTS|当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行 |
|PROPAGATION_MANDATOR |使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常  |
|PROPAGATION_REQUIRES_NEW  |新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。 |
|PROPAGATION_NOT_SUPPORTED| 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
|PROPAGATION_NEVER|以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常 |
|PROPAGATION_NESTED| 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。|

### 线程如何同步和通讯
实现同步机制有两个方法：
#### 1. 同步代码块：
synchronized(同一个数据){} 同一个数据：就是N条线程同时访问一个数据。
#### 2.同步方法：
public synchronized 数据返回类型 方法名(){}

就是使用 synchronized 来修饰某个方法，则该方法称为同步方法。对于同步方法而言，无需显示指定同步监视器，同步方法的同步监视器是 this 也就是该对象的本身（这里指的对象本身有点含糊，其实就是调用该同步方法的对象）通过使用同步方法，可非常方便的将某类变成线程安全的类，具有如下特征：
1. 该类的对象可以被多个线程安全的访问。
2. 每个线程调用该对象的任意方法之后，都将得到正确的结果。
3. 每个线程调用该对象的任意方法之后，该对象状态依然保持合理状态。

注：synchronized关键字可以修饰方法，也可以修饰代码块，但不能修饰构造器，属性等。

实现同步机制注意以下几点：   安全性高，性能低，在多线程用。性能高，安全性低，在单线程用。
1. 不要对线程安全类的所有方法都进行同步，只对那些会改变共享资源方法的进行同步。
2. 如果可变类有两种运行环境，当线程环境和多线程环境则应该为该可变类提供两种版本：线程安全版本和线程不安全版本(没有同步方法和同步块)。在单线程中环境中，使用线程不安全版本以保证性能，在多线程中使用线程安全版本.

### 线程通讯,为什么要使用线程通讯？
当使用synchronized 来修饰某个共享资源时(分同步代码块和同步方法两种情况）,当某个线程获得共享资源的锁后就可以执行相应的代码段，直到该线程运行完该代码段后才释放对该共享资源的锁，让其他线程有机会执行对该共享资源的修改。当某个线程占有某个共享资源的锁时，如果另外一个线程也想获得这把锁运行就需要使用wait() 和notify()/notifyAll()方法来进行线程通讯了。

Java.lang.object 里的三个方法wait() notify()  notifyAll()

wait方法导致当前线程等待，直到其他线程调用同步监视器的notify方法或notifyAll方法来唤醒该线程。

wait(mills)方法 

都是等待指定时间后自动苏醒，调用wait方法的当前线程会释放该同步监视器的锁定，可以不用notify或notifyAll方法把它唤醒

notify()

唤醒在同步监视器上等待的单个线程，如果所有线程都在同步监视器上等待，则会选择唤醒其中一个线程，选择是任意性的，只有当前线程放弃对该同步监视器的锁定后，也就是使用wait方法后，才可以执行被唤醒的线程。

notifyAll()方法

唤醒在同步监视器上等待的所有的线程。只用当前线程放弃对该同步监视器的锁定后，才可以执行被唤醒的线程。

#### 什么是线程同步
线程同步：是多个线程同时访问同一资源，等待资源访问结束，浪费时间，效率低   

线程异步：访问资源时在空闲等待时同时访问其他资源，实现多线程机制

异步处理就是,你现在问我问题,我可以不回答你,等我用时间了再处理你这个问题.同步不就反之了，同步信息被立即处理 -- 直到信息处理完成才返回消息句柄；异步信息收到后将在后台处理一段时间 -- 而早在信息处理结束前就返回消息句柄

### 什么是死锁
线程死锁是指由于两个或者多个线程互相持有对方所需要的资源，导致这些线程处于等待状态，无法前往执行。当线程进入对象的synchronized代码块时，便占有了资源，直到它退出该代码块或者调用wait方法，才释放资源，在此期间，其他线程将不能进入该代码块。当线程互相持有对方所需要的资源时，会互相等待对方释放资源，如果线程都不主动释放所占有的资源，将产生死锁。

当然死锁的产生是必须要满足一些特定条件的：

1. 互斥条件：进程对于所分配到的资源具有排它性，即一个资源只能被一个进程占用，直到被该进程释放 
2. 请求和保持条件：一个进程因请求被占用资源而发生阻塞时，对已获得的资源保持不放。 
3. 不剥夺条件：任何一个资源在没被该进程释放之前，任何其他进程都无法对他剥夺占用 
4. 循环等待条件：当发生死锁时，所等待的进程必定会形成一个环路（类似于死循环），造成永久阻塞。

### 如何确保N个线程可以访问N个资源的同时又不导致死锁

死锁产生的条件：
- 互斥请求：同一时间段只能有一个线程获取资源锁，其他的需要等待
- 不剥夺条件：在第一个线程获取到资源锁，没有运行结束的时候，其他线程不能强行剥夺资源锁
- 请求与保持条件：在线程获得了第一把资源锁的时候，保持自身资源锁并请求另外一个资源锁
- 循环与等待条件：存在进程循环请求资源锁，自身获得的资源锁被其他线程请求

使用多线程的时候，一种非常简单的避免死锁的方式就是：指定获取锁的顺序，并强制线程按照指定的顺序获取锁。因此，如果所有的线程都是以同样的顺序加锁和释放锁，就不会出现死锁了。

### java创建对象的几种方式
作为java开发者，我们每天创建很多对象，但是我们通常使用依赖注入的方式管理系统，比如：Spring去创建对象，然而这里有很多创建对象的方法：使用New关键字、使用Class类的newInstance方法、使用Constructor类的newInstance方法、使用Clone方法、使用反序列化。

	1. 使用new关键字：这是我们最常见的也是最简单的创建对象的方式，通过这种方式我们还可以调用任意的够赞函数（无参的和有参的）。比如：Student student = new Student();
	2. 使用Class类的newInstance方法：我们也可以使用Class类的newInstance方法创建对象，这个newInstance方法调用无参的构造器创建对象，如：Student student2 = (Student)Class.forName("根路径.Student").newInstance();　或者：Student stu = Student.class.newInstance();
	3. 使用Constructor类的newInstance方法：本方法和Class类的newInstance方法很像，java.lang.relect.Constructor类里也有一个newInstance方法可以创建对象。我们可以通过这个newInstance方法调用有参数的和私有的构造函数。如： Constructor<Student> constructor = Student.class.getInstance(); Student stu = constructor.newInstance();　这两种newInstance的方法就是大家所说的反射，事实上Class的newInstance方法内部调用Constructor的newInstance方法。这也是众多框架Spring、Hibernate、Struts等使用后者的原因。
	4. 使用Clone的方法：无论何时我们调用一个对象的clone方法，JVM就会创建一个新的对象，将前面的对象的内容全部拷贝进去，用clone方法创建对象并不会调用任何构造函数。要使用clone方法，我们必须先实现Cloneable接口并实现其定义的clone方法。如：Student stu2 = <Student>stu.clone();这也是原型模式的应用。
	5. 使用反序列化：当我们序列化和反序列化一个对象，JVM会给我们创建一个单独的对象，在反序列化时，JVM创建对象并不会调用任何构造函数。为了反序列化一个对象，我们需要让我们的类实现Serializable接口。如：ObjectInputStream in = new ObjectInputStream (new FileInputStream("data.obj")); Student stu3 = (Student)in.readObject();

从上面的例子可以看出来，除了使用new关键字之外的其他方法全部都是转变为invokevirtual（创建对象的直接方法），使用被new的方式转变为两个调用，new和invokespecial（构造函数调用）。

   另外：两种newInstance方法有没有区别？

   ☆ Class类位于java的lang包中，而构造器类是java反射机制的一部分。
 
　　☆　Class类的newInstance只能触发无参数的构造方法创建对象，而构造器类的newInstance能触发有参数或者任意参数的构造方法来创建对象。
 
　　☆　Class类的newInstance需要其构造方法是共有的或者对调用方法可见的，而构造器类的newInstance可以在特定环境下调用私有构造方法来创建对象。
 
　　☆　Class类的newInstance抛出类构造函数的异常，而构造器类的newInstance包装了一个InvocationTargetException异常。
 
　　☆　Class类本质上调用了反射包构造器类中无参数的newInstance方法，捕获了InvocationTargetException，将构造器本身的异常抛出。