---
title: 百万数据库优化经验
date: 2020-01-05 11:09:40
permalink: /pages/8e89ba/
categories:
  - 更多
  - 面试经验
  - 后端面经
tags:
  - SQL
---
### 百万数据库优化三十法则
1. 对查询进行优化，应尽量避免全表扫描，首先应考虑在where及order by 涉及的列上建立索引。
2. 应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如： 
　　　`　select id from t where num is null `
　　　　可以在num上设置默认值0，确保表中num列没有null值，然后这样查询： 
　　　`　select id from t where num=0`
3. 应尽量避免在 where 子句中使用!=或<>操作符，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。
4. 应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如： 
　　　`　select id from t where num=10 or num=20 `
　　　　可以这样查询： 
```
select id from t where num=10　　union all　　select id from t where num=20 
```
5. in 和not in 也要慎用，否则会导致全表扫描，如：
```
 select id from t where num in(1,2,3) 
```
　　对于连续的数值，能用 between 就不要用 in 了： 
　　
```
select id from t where num between 1 and 3
```
6. 下面的查询也将导致全表扫描： 
　
```
　select id from t where name like '%abc%' 
```
　　若要提高效率，可以考虑全文检索。
7.  如果在 where 子句中使用参数，也会导致全表扫描。因为SQL只有在运行时才会解析局部变量，但优化程序不能将访问计划的选择推迟到运行时；它必须在编译时进行选择。然而，如果在编译时建立访问计划，变量的值还是未知的，因而无法作为索引选择的输入项。如下面语句将进行全表扫描： 
　`　select id from t where num=@num `
　　可以改为强制查询使用索引： 
	`select id from t with(index(索引名)) where num=@num`
8.   应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： 
　　` select id from t where num/2=100 `
　　应改为:` select id from t where num=100*2 `
9.   应尽量避免在where子句中对字段进行函数操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如： 
　　　
```sql
　select id from t where substring(name,1,3)='abc'--name以abc
```
开头的id 
　　　　
```sql
select id from t where datediff(day,createdate,'2005-11-30')=0--‘2005-11-30’生成的id 
```
　　应改为: 
　　　
```sql
　select id from t where name like 'abc%' 
　　　　select id from t where createdate>='2005-11-            30' and createdate<'2005-12-1'
```
10.  不要在 where 子句中的“=”左边进行函数、算术运算或其他表达式运算，否则系统将可能无法正确使用索引。
11.  在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，那么必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用该索引，否则该索引将不会被使用，并且应尽可能的让字段顺序与索引顺序相一致。
12.   不要写一些没有意义的查询，如需要生成一个空表结构： 
　　　`　select col1,col2 into #t from t where 1=0 `
　　　　这类代码不会返回任何结果集，但是会消耗系统资源的，应改成这样： 
　　　`　create table #t(...) `
13.   很多时候用 exists 代替 in 是一个好的选择： 
　　　`　select num from a where num in(select num from b) `
　　　　用下面的语句替换： 
　　　　`select num from a where exists(select 1 from b where num=a.num) `
14. 并不是所有索引对查询都有效，SQL是根据表中数据来进行查询优化的，当索引列有大量数据重复时，SQL查询可能不会去利用索引，如一表中有字段sex，male、female几乎各一半，那么即使在sex上建了索引也对查询效率起不了作用。
15. 索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，因为 insert 或 update 时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定。一个表的索引数最好不要超过6个，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有必要。
16. 应尽可能的避免更新 clustered 索引数据列，因为 clustered 索引数据列的顺序就是表记录的物理存储顺序，一旦该列值改变将导致整个表记录的顺序的调整，会耗费相当大的资源。若应用系统需要频繁更新 clustered 索引数据列，那么需要考虑是否应将该索引建为 clustered 索引。
17. 尽量使用数字型字段，若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销。这是因为引擎在处理查询和连接时会逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了。
18. 尽可能的使用 varchar/nvarchar 代替 char/nchar ，因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间，其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些。
19. 任何地方都不要使用 select * from t ，用具体的字段列表代替“*”，不要返回用不到的任何字段。
20. 尽量使用表变量来代替临时表。如果表变量包含大量数据，请注意索引非常有限（只有主键索引）。
21. 避免频繁创建和删除临时表，以减少系统表资源的消耗。
22. 临时表并不是不可使用，适当地使用它们可以使某些例程更有效，例如，当需要重复引用大型表或常用表中的某个数据集时。但是，对于一次性事件，最好使用导出表。
23. 在新建临时表时，如果一次性插入数据量很大，那么可以使用 select into 代替 create table，避免造成大量 log ，以提高速度；如果数据量不大，为了缓和系统表的资源，应先create table，然后insert。
24. 如果使用到了临时表，在存储过程的最后务必将所有的临时表显式删除，先 truncate table ，然后 drop table ，这样可以避免系统表的较长时间锁定。
25. 尽量避免使用游标，因为游标的效率较差，如果游标操作的数据超过1万行，那么就应该考虑改写。
26. 使用基于游标的方法或临时表方法之前，应先寻找基于集的解决方案来解决问题，基于集的方法通常更有效。
27. 与临时表一样，游标并不是不可使用。对小型数据集使用 FAST_FORWARD 游标通常要优于其他逐行处理方法，尤其是在必须引用几个表才能获得所需的数据时。在结果集中包括“合计”的例程通常要比使用游标执行的速度快。如果开发时间允许，基于游标的方法和基于集的方法都可以尝试一下，看哪一种方法的效果更好。
28. 在所有的存储过程和触发器的开始处设置 SET NOCOUNT ON ，在结束时设置 SET NOCOUNT OFF 。无需在执行存储过程和触发器的每个语句后向客户端发送 DONE_IN_PROC 消息。
29. 尽量避免大事务操作，提高系统并发能力。
30. 尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。

### 补充MYSQL优化

绝大多数情况，是不需要 select*的。一旦使用了这种语句，便会让优化器无法完成索引覆盖扫描这类优化，而且还会增加额外的I/O、内存和CPU的消耗。 当然，使用 select*也并不是全是坏处，合理的使用 select*可以简化开发，提高相同代码的复用性。

是否扫描的太多额外的记录

有时候会发现某些查询可能需要读取几千行数据，但是仅返回几条或者很少的结果，可以使用以下方式去优化：

	* 看看能否改表结构。例如使用汇总表
	* 看看获取数据结果的方式是否最优，获取路劲是否已经是最短。
	* 使用覆盖索引，把所有需要的列都放到索引中，以减少返回表中对应行中取数据的步骤。

#### 切分某些SQL语句
传统的互联网系统中，强调网络连接尽量少，数据层尽可能在一次连接中完成尽可能多的工作，防止建立多次链接，但是这种想法对于MySQL并不适用，MySQL从设计上让连接和断开都很轻量，在一般服务器上可以支持每秒超过10万的查询。

所以对于有些场景下，可以将一个大的查询“分而治之”，切分成小查询，然后再组合起来。例如以下情况：


	* 对于全量数据查询变成分页。假如一张表中有数千万条数据，一次select all，肯定是不行的。可以换成一次取一部分，把一次的压力分摊。
	* 删除大量旧数据的时候，不要一个大的语句一次性清完，推荐 一次删一万条。如果用一个大的语句一次性完成的话，可能需要一次锁住大量数据，占满大量日志事务，让Mysql停在那儿了，为避免这种情况发生，最好一次性删除一万条左右的数据，然后每次删完暂停一会儿再操作，将服务器上的一次性压力分散。

注意：虽然Mysql建立连接十分轻量，但是这不意味着可以逐条循环中查询然后再拼接，这样效率依然是非常慢，而且通常是工作中sql优化的点。

#### 慎用 join操作
这算是一条禁忌吧，很多公司的互联网产品都杜绝join操作，换成先从一张表中先取出数据id，再从另外一张表中使用 wherein查询的两次单表查询操作。主要是以下几点原因：

	* 让应用的缓存(redis、memcache等)更高效。例如在第一张表中查询出部分id了，如果命中了缓存，就可以省去一条where in语句了。
	* 更容易应对业务的发展，方便对数据库进行拆分，更容易做到高性能和高扩展。
	* 对where in中的id进行升序排序后，查询效率比join的随机关联更高效
	* 减少多余的查询。在应用层中两次查询，意味着对某条记录应用只需要查询一次，而使用join可能需要重复的扫描访问一部分数据。
	* 单张表查询可以减少锁的竞争。

假如非用不可，可以采用以下方式来优化：

	* 确保 ON或者 using子句中的列上有索引
	* 确保任何的 groupby和 orderby中的表达式只涉及到一个表中的列。

#### 在性能要求比较高的场景中，杜绝查询中使用 临时表

MySQL的临时表示没有任何索引的，使用临时表一般都意味着性能比较低,因此在对性能要求比较高的场景中，最好不要使用带有临时表的操作：

	* 未带索引的字段上的 groupby操作。
	* UNION查询。
	* 查询语句中的子查询。
	* 部分 orderby操作，例如 distinct函数和 orderby一起使用且 distinct和 orderby同一个字段。再例如某些情况下 groupby和 orderby字段不同。

具体是否用到临时表，可以通过 explain来查看，查看 Extra列的结果，如果出现 Usingtemporary则需要注意。

#### count()函数优化
count()函数有一点需要特别注意：它是不统计值为NULL的字段的！所以：不能指定查询结果的某一列，来统计结果行数。即 count(xx column) 不太好。

如果想要统计结果集，就使用 count(*)，性能也会很好。
#### 尽量不使用子查询
尽量别使用子查询，尽可能的使用关联来代替

#### 优化分页 limit
通常我们在分页的时候，通常使用的是 limit50,10这种语句。数据少还不错，但是当数据偏移量非常大的时候，性能就会出现问题，例如 selectxx,xxxfromtest_table limit100000020,20。扫描了100000020条数据，才返回20条数据。这个时候我们可以用一下两种方式来优化：

##### 利用 betweenand和主键索引

利用主键自增id，我们如果知道了分页的上边界，以上查询可以改写为： selectxxx,xxxfromtest_tablewhereid between xxxxxandxxxx。

##### 利用自增主键索引、 orderby加 limit，不使用offset

limit和 offset的问题，其实就是 offset的问题，它会导致MySQL扫描大量不需要的行然后再抛弃掉。如果使用某个标签记录上一次所取数据的位置，那么下次就可以直接从书签位置开始扫描，这样就可以避免使用 offset。

例如以上查询可以改为:

第一组数据：``select xxx, xxxx from test_table order by id desc limit 20;

这样就拿到了本次数据和下次数据的分解id值，则下一页查询就知道可以： selectxxx,xxxfromtest_tablewhereid<'上页id分界值'orderbyid desc limit20