---
title: Nginx+Tomcat集群负载均衡实现session复制
date: 2021-06-23 22:54:11
permalink: /pages/c3d6ba/
categories:
  - 后端
  - 容器化和中间件
tags:
  - 
---
### 架构描述

前端一台nginx服务器做负载均衡器，后端放N台tomcat组成集群处理服务，通过nginx转发到后面（注：没做动静分离，静态动态全部都转给tomcat）

优点：

实现了可弹性化的架构，在压力增大的时候可以临时添加tomcat服务器添加到这个架构里面去。

### 一配置nginx

#### 1.下载包

Wget http://sysoev.ru/nginx/nginx-0.6.32.tar.gz

ftp://ftp.csx.cam.ac.uk/pub/software/programming/pcre/

#### 2.安装nginx包

    ##安装pcre
    tar zxvf pcre-7.2.tar.gz
    cd pcre
     ./configure  --prefix = /pcre
    Make;
    make install
    
    ## 安装nginx
    tar zxvf nginx-0.6.32.tar.gz
    cd nginx-0.6.32
    ./configure  --prefix=/nginx –with-pcre=/pcre  --with-http_rewrite_module
    Make;make install

#### 3.修改配置文件

```
Vi /nginx/conf/nginx.conf
```

```nginx
#用户组
user nobody nobody;                 
#cpu个数，可以按照实际服务器来计算
worker_processes  8;                
worker_rlimit_nofile 51200;         
events {
    use epoll;
#连接数
    worker_connections  8192 ;      
}
http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;
    server_names_hash_bucket_size 128;
#    access_log  off;
#    access_log  logs/access.log;
#缓存的时间，（可以根据不同文件设置不同时间）
 #   expires           2h;      
    tcp_nodelay on;
    keepalive_timeout  30;      
    gzip  on;
    gzip_min_length  10;
    gzip_buffers     4 8k;
    gzip_http_version 1.1;
    gzip_types       text/plain application/x-javascript text/css text/html application/xml;
        sendfile         on;
        tcp_nopush       on;
        reset_timedout_connection  on;
     client_max_body_size 30m; 
#设定负载均衡列表       
upstream  backend           
 {                      
server   172.23.254.2:8080;   
server   172.23.254.3:8080;
}
#设定虚拟主机
server {
        listen       80;
        server_name  www.abc.com;
#对 / 所有做负载均衡 （本机nginx采用完全转发，所有请求都转发到后端的tomcat集群）
      location / {       
        root /web/www ;
       index index.jsp index.htm index.html;
            proxy_redirect         off;
#保留用户真实信息
            proxy_set_header       Host $host;
              proxy_set_header  X-Real-IP  $remote_addr;
        proxy_set_header  X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
       proxy_pass  http://backend;   
       }
}
}
```

 主要在配置proxy与upstream

Upstream具有负载均衡能力，可以自动判断下面的机器，并且自动踢出不能正常提供服务的机器。

 

#### 4.启动程序

```
/nginx/sbin/nginx
```

#### 5.编写启动脚本

```nginx
Vi nginx.sh
#!/bin/sh
CWD=`pwd`
case $1 in
        start)
                /nginx/sbin/nginx;
                        ;;
        stop)
                kill -2 `ps -ef|grep "/nginx/sbin/nginx"|grep -v "grep"|awk '{print $2}' `
                        ;;
        restart)
                cd "$CMD"
                $0 stop
                $0 start
        ;;
        *)
        echo $"Usage: $0 {start|stop|restart}"
        exit 1
esac
exit 0
```

 ### 二配置tomcat

#### 1.下载tomcat5.59

```
tar zxvf tomcat5.59
```

### 2.修改配置文件

配置数据源

优化tomcat最大并发数

      <Connector port="8080" maxHttpHeaderSize="8192"
    
               maxThreads="2048" minSpareThreads="100" maxSpareThreads="200"
    
               enableLookups="false" redirectPort="8443" acceptCount="500"
    
               connectionTimeout="20000" disableUploadTimeout="true" />


 添加虚拟主机

（注:主转发的虚拟主机必须用localhost，否则nginx不能通过内网ip转发，而只有通过域名转发)

 测试

    打开http://ip:8080
    页面能访问则正常

2，  其他的tomcat服务器也用同样的配置

### 三.做tomcat集群

    两台机器 172.23.254.2  172.23.254.3
    做集群需要修改的文件配置有三个地方


1.修改conf/server.xml配置文件

  找到Engine标签，加入属性 jvmRoute="worker1"

 找到Cluster标签，去掉注释，同时修改tcpListenAddress为本机ip 172.23.254.2 （注：这一段Cluster必须放在hosts里面）

​     

2.修改应用的web.xml

修改web应用里面WEB-INF目录下的web.xml文件，加入标签

```
<distributable/>
```

直接加在</web-app>之前就可以了

这个是加入tomcat的session复制的，做tomcat集群必须需要这一步，否则用户的session就无法正常使用。

3.开启防火墙

这两个tomcat之间必须开启防火墙信任。

分别启动两个tomcat，查看每一个tomcat是否都启动了8080端口以及4001端口

再用netstat –an 查看链接情况

```
tcp        0      0 172.23.254.2:43320      172.23.254.3:4001      ESTABLISHED
tcp        0      0 172.23.254.2:46544      172.23.254.3:4001      TIME_WAIT  
tcp        0      0 172.23.254.2:40118      172.23.254.3:4001      ESTABLISHED
tcp        0      0 172.23.254.2:4001       172.23.254.3:48804     ESTABLISHED
tcp        0      0 172.23.254.2:4001       172.23.254.3:34254     ESTABLISHED
```

如果两台机器的4001端口分别建立了连接，则说明集群配置成功，可以进行session复制。

### 可能存在的问题

1. session复制问题

以前用apache做负载均衡的时候，是选择了用 session sticky的模式，这样的话，用户每次进来都会是同一个服务器中的session，不会被转发到其他的服务器上。在这样的情况下，tomcat即使不做session复制也不会影响用户访问。但是nginx并不支持sticky功能。所以必须要做session复制。否则很多地方就根本没法用。比如登录过程，先等到了第一个tomcat上，产生了一个session，在刷新页面，刷到另外一个tomcat的机器上，没有这个session，就会出现问题了。所以程序员在写jsp的时候也要注意这一点

  举个简单的例子，比如我们在单机应用情况下修改SESSION中用户的某一个数据，那么通常就是：

```
User user = (User)request.getSession().getAttribute(“user”);
User.setName(“my name”);
```

​    这样我们就是直接存取出来，然后进行修改，虽然在单机情况下没有问题，但是在集群条件下，这样就导致了多台WEB服务器上的SESSION不同步的问题，因为SESSION并没有改变，Tomcat无法监视session中某个数据的值是否发生了变化。因此，我们还需要执行如下操作以保证SESSION的同步：

```
Request.getSession().setAttribute(“user”, user);
```

​    所以，我们在操作SESSION的时候要特别注意！另外的建议就是，我们应该尽可能的不要修改SESSION中的数据。

   可能经常会遇到session复制不正常的情况。除了在服务端找原因再也程序上找下原因。都是有可能导致session复制不正常的

 2.页面同步

 为确保后面tomcat的服务器上的页面程序是一致的，可以采用如下方式

  rsync同步，或者做成页面按钮，提供给编辑，修改了程序即使点击同步

 共享区域存储，或者采取drbd网络raid模式 

3.确认nginx可以转发成功

在nginx上wget一下后面转发的url（包过端口），如果可以打开，那就可以转发过去。如果不能打开，则无法转发

