---
title: 字符串池、Class常量池、运行时常量池
date: 2021-01-05 18:03:35
permalink: /pages/04b78c/
categories:
  - 后端
  - Java基础篇
tags:
  - 
---

### 字符串池
字符串大家一定都不陌生，他是我们非常常用的一个类。

String作为一个Java类，可以通过以下两种方式创建一个字符串：
```java
String str = "Lyz";

String str = new String("Lyz")；
```

而第一种是我们比较常用的做法，这种形式叫做"字面量"。

在JVM中，为了减少相同的字符串的重复创建，为了达到节省内存的目的。会单独开辟一块内存，用于保存字符串常量，这个内存区域被叫做字符串常量池。

当代码中出现双引号形式（字面量）创建字符串对象时，JVM 会先对这个字符串进行检查，如果字符串常量池中存在相同内容的字符串对象的引用，则将这个引用返回；否则，创建新的字符串对象，然后将这个引用放入字符串常量池，并返回该引用。

这种机制，就是字符串驻留或池化。


### 字符串常量池的位置

在JDK 7以前的版本中，字符串常量池是放在永久代中的。

因为按照计划，JDK会在后续的版本中通过元空间来代替永久代，所以首先在JDK 7中，将字符串常量池先从永久代中移出，暂时放到了堆内存中。

在JDK 8中，彻底移除了永久代，使用元空间替代了永久代，于是字符串常量池再次从堆内存移动到永久代中

### Class常量池

在Java中，常量池的概念想必很多人都听说过。这也是面试中比较常考的题目之一。在Java有关的面试题中，一般习惯通过String的有关问题来考察面试者对于常量池的知识的理解，几道简单的String面试题难倒了无数的开发者。所以说，常量池是Java体系中一个非常重要的概念。

谈到常量池，在Java体系中，共用三种常量池。分别是字符串常量池、Class常量池和运行时常量池。

### 什么是Class文件

我们知道，计算机只认识0和1，所以程序员写的代码都需要经过编译成0和1构成的二进制格式才能够让计算机运行。

为了让Java语言具有良好的跨平台能力，Java独具匠心的提供了一种可以在所有平台上都能使用的一种中间代码——字节码（ByteCode）。

有了字节码，无论是哪种平台（如Windows、Linux等），只要安装了虚拟机，都可以直接运行字节码。

同样，有了字节码，也解除了Java虚拟机和Java语言之间的耦合。这话可能很多人不理解，Java虚拟机不就是运行Java语言的么？这种解耦指的是什么？

其实，目前Java虚拟机已经可以支持很多除Java语言以外的语言了，如Groovy、JRuby、Jython、Scala等。之所以可以支持，就是因为这些语言也可以被编译成字节码。而虚拟机并不关心字节码是有哪种语言编译而来的。

Java语言中负责编译出字节码的编译器是一个命令是`javac`。
>javac是收录于JDK中的Java语言编译器。该工具可以将后缀名为.java的源文件编译为后缀名为.class的可以运行于Java虚拟机的字节码。


如，我们有以下简单的HelloWorld.java代码：
```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        String s = "Lyz";
    }
}
```

通过javac命令生成class文件：

```java
javac HelloWorld.java
```

生成HelloWorld.class文件:
>如何使用16进制打开class文件：使用 vim test.class ，然后在交互模式下，输入:%!xxd 即可。


可以看到，上面的文件就是Class文件，Class文件中包含了Java虚拟机指令集和符号表以及若干其他辅助信息。

>读者可以看到，HelloWorld.class文件中的前八个字母是cafe babe，这就是Class文件的魔数（Java中的”魔数”）


我们需要知道的是，在Class文件的4个字节的魔数后面的分别是4个字节的Class文件的版本号（第5、6个字节是次版本号，第7、8个字节是主版本号，我生成的Class文件的版本号是52，这时Java 8对应的版本。也就是说，这个版本的字节码，在JDK 1.8以下的版本中无法运行）在版本号后面的，就是Class常量池入口了。

#### Class常量池

Class常量池可以理解为是Class文件中的资源仓库。 Class文件中除了包含类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息就是常量池(constant pool table)，用于存放编译器生成的各种字面量(Literal)和符号引用(Symbolic References)。

由于不同的Class文件中包含的常量的个数是不固定的，所以在Class文件的常量池入口处会设置两个字节的常量池容量计数器，记录了常量池中常量的个数。

当然，还有一种比较简单的查看Class文件中常量池的方法，那就是通过javap命令。对于以上的HelloWorld.class，可以通过

```java
javap -v  HelloWorld.class
```

查看常量池内容如下:

>从上图中可以看到，反编译后的class文件常量池中共有16个常量。而Class文件中常量计数器的数值是0011，将该16进制数字转换成10进制的结果是17。
>原因是与Java的语言习惯不同，常量池计数器是从0开始而不是从1开始的，常量池的个数是10进制的17，这就代表了其中有16个常量，索引值范围为1-16。


#### 常量池中有什么

介绍完了什么是Class常量池以及如何查看常量池，那么接下来我们就要深入分析一下，Class常量池中都有哪些内容。

常量池中主要存放两大类常量：字面量（literal）和符号引用（symbolic references）。

#### 字面量

前面说过，运行时常量池中主要保存的是字面量和符号引用，那么到底什么字面量？

>在计算机科学中，字面量（literal）是用于表达源代码中一个固定值的表示法（notation）。几乎所有计算机编程语言都具有对基本值的字面量表示，诸如：整数、浮点数以及字符串；而有很多也对布尔类型和字符类型的值也支持字面量表示；还有一些甚至对枚举类型的元素以及像数组、记录和对象等复合类型的值也支持字面量表示法。


以上是关于计算机科学中关于字面量的解释，并不是很容易理解。说简单点，字面量就是指由字母、数字等构成的字符串或者数值。

字面量只可以右值出现，所谓右值是指等号右边的值，如：int a=123这里的a为左值，123为右值。在这个例子中123就是字面量。
```java
int a = 123;
String s = "Lyz";
```

上面的代码事例中，123和hollis都是字面量。

#### 符号引用

常量池中，除了字面量以外，还有符号引用，那么到底什么是符号引用呢。

符号引用是编译原理中的概念，是相对于直接引用来说的。主要包括了以下三类常量： * 类和接口的全限定名 * 字段的名称和描述符 * 方法的名称和描述符


这也就可以印证前面的常量池中还包含一些main、([Ljava/lang/String;)V等常量的原因了。

#### Class常量池有什么用

前面介绍了这么多，关于Class常量池是什么，怎么查看Class常量池以及Class常量池中保存了哪些东西。有一个关键的问题没有讲，那就是Class常量池到底有什么用。

首先，可以明确的是，Class常量池是Class文件中的资源仓库，其中保存了各种常量。而这些常量都是开发者定义出来，需要在程序的运行期使用的。

在《深入理解Java虚拟》中有这样的表述：

Java代码在进行Javac编译的时候，并不像C和C++那样有“连接”这一步骤，而是在虚拟机加载Class文件的时候进行动态连接。也就是说，在Class文件中不会保存各个方法、字段的最终内存布局信息，因此这些字段、方法的符号引用不经过运行期转换的话无法得到真正的内存入口地址，也就无法直接被虚拟机使用。当虚拟机运行时，需要从常量池获得对应的符号引用，再在类创建时或运行时解析、翻译到具体的内存地址之中。

前面这段话，看起来很绕，不是很容易理解。其实他的意思就是： Class是用来保存常量的一个媒介场所，并且是一个中间场所。在JVM真的运行时，需要把常量池中的常量加载到内存中。

### 运行时常量池

运行时常量池（ Runtime Constant Pool）是每一个类或接口的常量池（ Constant_Pool）的运行时表示形式。

它包括了若干种不同的常量：从编译期可知的数值字面量到必须运行期解析后才能获得的方法或字段引用。运行时常量池扮演了类似传统语言中符号表（ SymbolTable）的角色，不过它存储数据范围比通常意义上的符号表要更为广泛。

每一个运行时常量池都分配在 Java 虚拟机的方法区之中，在类和接口被加载到虚拟机后，对应的运行时常量池就被创建出来。

以上，是Java虚拟机规范中关于运行时常量池的定义。

#### 运行时常量池在JDK各个版本中的实现

根据Java虚拟机规范约定：每一个运行时常量池都在Java虚拟机的方法区中分配，在加载类和接口到虚拟机后，就创建对应的运行时常量池。

在不同版本的JDK中，运行时常量池所处的位置也不一样。以HotSpot为例：

在JDK 1.7之前，方法区位于堆内存的永久代中，运行时常量池作为方法区的一部分，也处于永久代中。

因为使用永久代实现方法区可能导致内存泄露问题，所以，从JDK1.7开始，JVM尝试解决这一问题，在1.7中，将原本位于永久代中的运行时常量池移动到堆内存中。（永久代在JDK 1.7并没有完全移除，只是原来方法区中的运行时常量池、类的静态变量等移动到了堆内存中。）

在JDK 1.8中，彻底移除了永久代，方法区通过元空间的方式实现。随之，运行时常量池也在元空间中实现。

#### 运行时常量池中常量的来源 

运行时常量池中包含了若干种不同的常量：

编译期可知的字面量和符号引用（来自Class常量池） 运行期解析后可获得的常量（如String的intern方法）

所以，运行时常量池中的内容包含：Class常量池中的常量、字符串常量池中的内容

#### 运行时常量池、Class常量池、字符串常量池的区别与联系

虚拟机启动过程中，会将各个Class文件中的常量池载入到运行时常量池中。

所以， Class常量池只是一个媒介场所。在JVM真的运行时，需要把常量池中的常量加载到内存中，进入到运行时常量池。

字符串常量池可以理解为运行时常量池分出来的部分。加载时，对于class的静态常量池，如果字符串会被装到字符串常量池中。


#### intern

在JVM中，为了减少相同的字符串的重复创建，为了达到节省内存的目的。会单独开辟一块内存，用于保存字符串常量，这个内存区域被叫做字符串常量池。

当代码中出现双引号形式（字面量）创建字符串对象时，JVM 会先对这个字符串进行检查，如果字符串常量池中存在相同内容的字符串对象的引用，则将这个引用返回；否则，创建新的字符串对象，然后将这个引用放入字符串常量池，并返回该引用。

除了以上方式之外，还有一种可以在运行期将字符串内容放置到字符串常量池的办法，那就是使用intern

intern的功能很简单：

在每次赋值的时候使用 String 的 intern 方法，如果常量池中有相同值，就会重复使用该对象，返回对象引用。

### String有没有长度限制？
#### String的长度限制

想要搞清楚这个问题，首先我们需要翻阅一下String的源码，看下其中是否有关于长度的限制或者定义。

String类中有很多重载的构造函数，其中有几个是支持用户传入length来执行长度的：
```java
public String(byte bytes[], int offset, int length) 
```

可以看到，这里面的参数length是使用int类型定义的，那么也就是说，String定义的时候，最大支持的长度就是int的最大范围值。

根据Integer类的定义，`java.lang.Integer`#MAX_VALUE的最大值是2^31 - 1;

那么，我们是不是就可以认为String能支持的最大长度就是这个值了呢？

其实并不是，这个值只是在运行期，我们构造String的时候可以支持的一个最大长度，而实际上，在编译期，定义字符串的时候也是有长度限制的。

如以下代码：
```java
String s = "11111...1111";//其中有10万个字符"1"
```

当我们使用如上形式定义一个字符串的时候，当我们执行javac编译时，是会抛出异常的，提示如下：

错误: 常量字符串过长

那么，明明String的构造函数指定的长度是可以支持2147483647(2^31 - 1)的，为什么像以上形式定义的时候无法编译呢？

其实，形如String s = "xxx";定义String的时候，xxx被我们称之为字面量，这种字面量在编译之后会以常量的形式进入到Class常量池。

那么问题就来了，因为要进入常量池，就要遵守常量池的有关规定。

#### 常量池限制

我们知道，javac是将Java文件编译成class文件的一个命令，那么在Class文件生成过程中，就需要遵守一定的格式。

常量池的定义，CONSTANT_String_info 用于表示 java.lang.String 类型的常量对象，格式如下：
```java
CONSTANT_String_info {
    u1 tag;
    u2 string_index;
}
```

其中，string_index 项的值必须是对常量池的有效索引， 常量池在该索引处的项必须是 CONSTANT_Utf8_info 结构，表示一组 Unicode 码点序列，这组 Unicode 码点序列最终会被初始化为一个 String 对象。

CONSTANT_Utf8_info 结构用于表示字符串常量的值：
```java
CONSTANT_Utf8_info {
    u1 tag;
    u2 length;
    u1 bytes[length];
}
```

其中，length则指明了 bytes[]数组的长度，其类型为u2，

通过翻阅《规范》，我们可以获悉。u2表示两个字节的无符号数，那么1个字节有8位，2个字节就有16位。

16位无符号数可表示的最大值位2^16 - 1 = 65535。

也就是说，Class文件中常量池的格式规定了，其字符串常量的长度不能超过65535。

那么，我们尝试使用以下方式定义字符串：
```java
 String s = "11111...1111";//其中有65535个字符"1"
```

尝试使用javac编译，同样会得到"错误: 常量字符串过长"，那么原因是什么呢？

其实，这个原因在javac的代码中是可以找到的，在Gen类中有如下代码：
```java
private void checkStringConstant(DiagnosticPosition var1, Object var2) {
    if (this.nerrs == 0 && var2 != null && var2 instanceof String && ((String)var2).length() >= 65535) {
        this.log.error(var1, "limit.string", new Object[0]);
        ++this.nerrs;
    }
}
```

代码中可以看出，当参数类型为String，并且长度大于等于65535的时候，就会导致编译失败。

这个地方大家可以尝试着debug一下javac的编译过程（视频中有对java的编译过程进行debug的方法），也可以发现这个地方会报错。
#### 运行期限制

上面提到的这种String长度的限制是编译期的限制，也就是使用String s= “”;这种字面值方式定义的时候才会有的限制。

那么。String在运行期有没有限制呢，答案是有的，就是我们前文提到的那个Integer.MAX_VALUE ，这个值约等于4G，在运行期，如果String的长度超过这个范围，就可能会抛出异常。(在jdk 1.9之前）

int 是一个 32 位变量类型，取正数部分来算的话，他们最长可以有

```java
2^31-1 =2147483647 个 16-bit Unicodecharacter

2147483647 * 16 = 34359738352 位
34359738352 / 8 = 4294967294 (Byte)
4294967294 / 1024 = 4194303.998046875 (KB)
4194303.998046875 / 1024 = 4095.9999980926513671875 (MB)
4095.9999980926513671875 / 1024 = 3.99999999813735485076904296875 (GB)
```

有近 4G 的容量。

很多人会有疑惑，编译的时候最大长度都要求小于65535了，运行期怎么会出现大于65535的情况呢。这其实很常见，如以下代码：
```java
String s = "";
for (int i = 0; i <100000 ; i++) {
    s+="i";
}
```

得到的字符串长度就有10万，另外我之前在实际应用中遇到过这个问题。

之前一次系统对接，需要传输高清图片，约定的传输方式是对方将图片转成BASE6编码，我们接收到之后再转成图片。

在将BASE64编码后的内容赋值给字符串的时候就抛了异常。

### 总结

字符串有长度限制，在编译期，要求字符串常量池中的常量不能超过65535，并且在javac执行过程中控制了最大值为65534。

在运行期，长度不能超过Int的范围，否则会抛异常。