---
title: final和static
date: 2021-01-05 18:04:16
permalink: /pages/ddc883/
categories:
  - 后端
  - Java基础篇
tags:
  - 
---

### final
final是Java中的一个关键字，它所表示的是“这部分是无法修改的”。

使用 final 可以定义 ：变量、方法、类。

### final变量

如果将变量设置为final，则不能更改final变量的值(它将是常量)。
```java
class Test{
     final String name = "liyz";

}
```

一旦final变量被定义之后，是无法进行修改的。

### final方法

如果任何方法声明为final，则不能覆盖它。
```java
class Parent {
    final void name() {
        System.out.println("lyz");
    }
}
```

当我们定义以上类的子类的时候，无法覆盖其name方法，会编译失败。

### final类

如果把任何一个类声明为final，则不能继承它。
```java
final class Parent {

}
```

以上类不能被继承！

### static

static表示“静态”的意思，用来修饰成员变量和成员方法，也可以形成静态static代码块

### 静态变量

我们用static表示变量的级别，一个类中的静态变量，不属于类的对象或者实例。因为静态变量与所有的对象实例共享，因此他们不具线程安全性。

通常，静态变量常用final关键来修饰，表示通用资源或可以被所有的对象所使用。如果静态变量未被私有化，可以用“类名.变量名”的方式来使用。
```java
//static variable example
private static int count;
public static String str;
```

### 静态方法

与静态变量一样，静态方法是属于类而不是实例。

一个静态方法只能使用静态变量和调用静态方法。通常静态方法通常用于想给其他的类使用而不需要创建实例。例如：Collections class(类集合)。

Java的包装类和实用类包含许多静态方法。main()方法就是Java程序入口点，是静态方法。
```java
//static method example
public static void setCount(int count) {
    if(count &gt; 0)
    StaticExample.count = count;
}

//static util method
public static int addInts(int i, int...js){
    int sum=i;
    for(int x : js) sum+=x;
    return sum;
}
```

从Java8以上版本开始也可以有接口类型的静态方法了。
### 静态代码块

Java的静态块是一组指令在类装载的时候在内存中由Java ClassLoader执行。

静态块常用于初始化类的静态变量。大多时候还用于在类装载时候创建静态资源。

Java不允许在静态块中使用非静态变量。一个类中可以有多个静态块，尽管这似乎没有什么用。静态块只在类装载入内存时，执行一次。
```java
static{
    //can be used to initialize resources when class is loaded
    System.out.println(&quot;StaticExample static block&quot;);
    //can access only static variables and methods
    str=&quot;Test&quot;;
    setCount(2);
}
```

### 静态类

Java可以嵌套使用静态类，但是静态类不能用于嵌套的顶层。

静态嵌套类的使用与其他顶层类一样，嵌套只是为了便于项目打包。

### const

const是Java预留关键字，用于后期扩展用，用法跟final相似，不常用

